Ancien chef charismatique d'Al-Qaida au Maghreb islamique – AQMI, l'Algérien
Mokhtar Bel-Mokhtar a une trajectoire remarquable dans la nébuleuse islamiste.
Né le 1er juin 1972 à Ghardaïa, il s'est engagé dans la guerre en Afghanistan
aux côtés des moudjahidin entre 1991 et 1993 avant de rejoindre le Groupe
salafiste pour la prédication et le combat (GSPC) algérien, dont émane AQMI.
Lorsqu'il était affilié à AQMI, Mokhtar Bel-Mokhtar a mené avec sa katiba de
nombreuses prises d'otages, dont celles de deux Français à Niamey, au Niger, en
janvier 2011.

Les deux avions de transport Transall, que Berlin s'était engagé à mettre à la
disposition de la Cédéao pour contribuer à l'opération militaire lancée le 11
janvier par Paris au Mali contre des islamistes, ont quitté leur base jeudi
soir, a annoncé l'armée allemande. Les deux appareils ont décollé de la base
aérienne de Hohn, dans le nord du pays, en direction d'Evreux-Fauville, en
France, a indiqué un porte-parole de la Bundeswehr. Du matériel médical de
l'armée française doit être chargé dans les avions, qui redécolleront vendredi
en direction de l'Afrique.

Du matériel et des vivres continuent enfin d'être acheminés au Mali avec le
soutien d'avions de transport C17 et C130 mis à disposition de l'armée de l'air
par la Grande-Bretagne, le Danemark et la Belgique, qui effectuent des rotations
avec la France.

Les deux avions de transport Transall, que Berlin s'était engagé à mettre à la
disposition de la Cédéao pour contribuer à l'opération militaire lancée le 11
janvier par Paris au Mali contre des islamistes, ont quitté leur base jeudi
soir, a annoncé l'armée allemande. Les deux appareils ont décollé de la base
aérienne de Hohn, dans le nord du pays, en direction d'Evreux-Fauville, en
France, a indiqué un porte-parole de la Bundeswehr. Du matériel médical de
l'armée française doit être chargé dans les avions, qui redécolleront vendredi
en direction de l'Afrique.

Du matériel et des vivres continuent enfin d'être acheminés au Mali avec le
soutien d'avions de transport C17 et C130 mis à disposition de l'armée de l'air
par la Grande-Bretagne, le Danemark et la Belgique, qui effectuent des rotations
avec la France.

SOUTIEN À DISTANCE DE WASHINGTON

Les Etats-Unis ont également accédé à la demande de la France et décidé de
fournir des moyens aériens pour le transport de troupes et de matériel pour
l'opération "Serval". "Nous avons accepté d'acheminer des troupes et du
matériel", a commenté Tommy Vietor, porte-parole du Conseil de sécurité
nationale de la Maison Blanche. Le gouvernement français remboursera aux
Etats-Unis les frais entraînés par ce soutien aérien, a-t-il précisé.

Cette décision intervient après que l'administration Obama a examiné les
implications légales d'une telle assistance à la France. L'armée de l'air
américaine pourrait affréter des avions cargos tels que le C-17 mais également
le C-5, d'une plus grande capacité de transport, dans un délai d'une journée.
Cette contribution des Etats-Unis s'ajoute aux renseignements fournis par les
militaires américains à leurs homologues français mais marque clairement la
distance que Washington entend conserver à l'égard de ce conflit.
